आद वीणा की ए संभावित पुनर्रचना यहां दी जा रही है. 
वीणा, यंत्र जैसी है लेकिन उसमें केवल तीन तंत्रियां होती हैं. 
वास़्तवि समानता आने में अभी समय था. 
आंदोलन सडक-छाप प्रदर्शन नहीं था. 
उनमें असाधारण प्रतिभा थी, शानदार सामाऩ्य ज्ञान की प्रतिभा . 
उनकी आयु बासठ वर्ष की थी. 
इस़्लाम ए अऩ्यंत सरल और सीधा-सादा धर्म है. 
कुछ ही समय बाद अंग्रे सरकार ने उऩ्हें नाइट की उपाध की. 
इसी विचार के अनुसार कलकत़्ता के डब़्ल़्यू.सी. बैनर्जी चुने गये . 
ए महत़्वपूर्ण ढं से उऩ्होंने अपने घर की आदतों को बदला. 
बचपन में उनकी मातृभाषा गुजराती ही थी. 
सर सैयद की मृत़्यु के बाद परिस़्थित कुछ बदल गयी. 
बदरूद्दीन के भाषण पर व़्यक़्त प्रतिक्रियाओं की कल़्पना की जा सकती हैं. 
उऩ्होंने घबराकर पूछा, ??मेरे पुत्र पर ऐसा कौन-सा संकट आने वाला है??? 
ए दिन यह बाल सारे विश़्व को ज्ञान को प्रकाश देगा. 
ए पंडित ने उत्तर दिया, ??यह विश़्व-विजेता बनेगा.?? 
हर महल में फूलों के बा एवं कमल-ताल थे. 
उनकी दैनि आवश़्यकताओं को पुरा करने के लिए सैकडों नौकर-चाकर थे. 
राजा शुद्धोधन अपने पुत्र के तर् से प्रभावित हुए. 
यही धम़्म है, यही सऩ्मार् है. 
सारनाथ में दिया गया प्रथम धर्म उपदेश तो प्रारंभ मात्र था. 
गऋतम बुद्ध की शिक्षाएं सरल एवं सामानऋ_यजन के लिए थीं. 
बौद्ध भिक्षु ये तीन महीने विहारों में बिताने लगे. 
तब सारिपुत्र ने पूछा, ऋऋभनऋ_ते आपका गुरू कऋन है 
आप किस धर्म के अनुयायी हो??? 
मैं शाक़्यमुन के धर्म का अनुयायी हूं, अस़्साजी ने उत्तर दिया. 
तुमने सारी मानवता की रक्षा का मार् प्रशस़्त किया है.?? 
मुरज, तमिल मुरशु), वङसी (सं. 
दोनों ही स्थितियों में वह पकड़ा जाता है. 
संथालों के पास साकना है, जो भैंसों का सीं है. 
संस्कृत और तत्संबंधी भाषाओं में अने प्रमाण उपलब्ध हैं. 
महाभारत में गौविशानिका है, जो शायद गाय का सीं है. 
धनुष की प्रत्यंचा पटुवे या चमड़े की डोरी होती है. 
कहानी इस प्रकार है: 
आश़्वस़्त भाव से बदरूद्दीन ने उत़्तर दिया,मैं यह उम़्मीद करता हूं, श्रीमान. 
तो, आप ईसाई हैं ? 
यह भाषण कई बार पढ़ने और ध़्यानपूर्व विश़्लेषण के योग़्य है. 
उनका अपना आदर्शवाद नयी संस़्था के उद्देश़्यों और लक्ष़्यों के अनुरूप था. 
कांग्रेस की शि> उसकी सर्वसमऋ_मत में थी. 
मद्रास अधिवेशन में मुसलमान बड़ी संख़्या में शामिल हुए थे. 
उस समय लगता था क यह अत़्यधि महत़्वाकांक्षी इच़्छा हैं. 
उन्होंने कहा क भारतीय स्वशासन या जनतंत्र के योग्य नहीं हैं. 
उनकी समझ को विकसित होने में समय लगा. 
कहा जाता है क वह अत़्यंत सुंदर युव थे. 
वहां ए अछूत चंडाल कऩ्या कुएं से पानी निकाल रही थी. 
उऩ्होंने अपनी समस़्याएं उऩ्हें समझाई और उनके समाधान पर विचार-विमर्श किया. 
दिघउ को इसी अवसर का इंतजार था. 
इसलिए वीणा के तारों को उतना ही कसना चाहिये जितना आवश़्य हो. 
साथ ही वे दोनों भी तो वृद्ध हो चले थे. 
गौतम बुद्ध की दशा बिगड़ने लगी. 
इसलिए यही चेष़्टा करो क जीवन सऩ्मार् पर चले.?? 
संपूर्ण प्रस्तुतीकरण में लय-ताल और स्वरावली का अद्भुत भाव समाया रहता है. 
किसी दूसरे ने अन्य तीन प्रकार बतलाए, चर्म, तंत्रिका और घन. 
उक्त सभी वाद्यों की सतह एकदम समतल या सपाट होती है. 
वैदि काल में नर बल की प्रथा का प्रचलन संदेहास्पद है. 
महाराष्ट्र और कर्नाट में यह हेलिगे नाम से भी जाना जाता है. 
इसका कारण आड़ी बांसुरी का वैविध्यपूर्ण होना प्रतीत होता है. 
सरंचना का सिद्धांत बिल्कुल पुंगी की ही तरह है. 
उऩ्होंने ए ए प्रमाण को ध़्यानपूर्व दोहराते हुए मुकदमे की शुरूआत की. 
चित्रा की ही तरह विपंची का उल्ले भी महाकाव्यों में मिलता है. 
कुछ मुद्दे यहां हमारा ध्यानाकर्षित करते हैं. 
टिचबोर्न ओर उनके सैकडों झूठे गवाह भारतीय नहीं थे. 
कुशल प्रबंध की आधारशिला इसी समय रखी गई. 
बदरूद्दीन इशारा समझ गये और उऩ्होंने नगरपालिका से त़्यागपत्र दे दिया. 
परंतु गवर्नर ने निष़्पक्ष रूप से इस आलोचना को स़्वीकार किया. 
यह उनके जीवन की सबसे दुखद पराजय थी. 
इस प्रति&आ को उनऋ_होंने जीवन भर निभाया. 
फिर भी, अच़्छा मुसलमान होने के दो पहलू थे. 
शारीरि स़्वास़्थ़्य से भी कहीं अधि महत़्वपूर्ण था मानसि स़्वास़्थ़्य. 
सरकार शिक्षा पर अपनी सबसिडी को घटाने की योजना बना रही थी. 
बदरूद्दीन वाह-पटुवक़्ता तो थे,परंतु यह सब नहीं कर सकते थे. 
कब् 
साधारण स्वास्थ् चिन्ताएं 
इन अवस्थाओं में मेडिकल सहायता की जरूरत पड़ती है. 
अस्थमा (दमा या खास रोग) 
विभिन्न प्रकार के उपचारों से आपका डाक्टर आपकी सहायता करनें योग्य होगा. 
यद आप धूम्रपान करते हैं, उसे आप तुरन्त बन्द करें. 
लाभ लेने में कभी देरी नहीं कहलाती. 
कैन्सर 
ह्यउपयोगी संस्थाओं के विषय में पृष्ठ  39 पर देखें. 
हृदय रो 
दो साधारण अवस्थाएं हैं. 
ह्यउपयोगी संस्थाओं के बारे में पृष्ठ 39 को देखेंह . 
मानसि स्वास्थ्य 
मानसि स्वास्थ्य समस्याएं सभी आयु में हो सकती हैं. 
समय समय चीज़ों के बारे में भूल जाना स्वाभावि है. 
सभी आयु के लोगों के लिये डिप्रेशन ए सामान्य अनुभव है. 
समय समय पर हम सभी निरूत्साह या ऊबता का अनुभव करते हैं. 
ह्य उपयोगी संस्थाओं के बारे में पृष्ठ 39 को देखें. 
अपने घर में सुरक्षा और बचाव 
अधिकतर दुर्घटनाएं घर में होती हैं. 
शेल्टर् हाउज़िं (आश्रय आवास) 
रेज़िडेन्शल (आवासीय) और नर्सिं होम (परिचर्या गृह) देखभाल 
धन सम्बन्धी विषय 
अपाहज़ लोगों और उनकी देखभाल करने वालों के लिये सहायता 
डाक्टरज़, दन्त चिकित्सक, आप्टीशियनज़ (चश्मे बनाने वाले) और फारमैसिस्ट्स (औषधिकार) 
कठिनाई के समय में ए एच एस ए से सम्पर् कीजिए. 
शिकायत करने से पहले............. 
ओम्बड़समैन से कौन शिकायत कर सकता हैं ? 
ओम्बड़समैन किन चीज़ों की जाँच नही कर सकता? 

